# 基础
- `pwd`: 显示当前目录
- `ls`: (list)显示目录下文件, 无参数表示当前目录
  - `-a`所有文件，包括隐藏文件
  - `-l`详细信息
- `du -h`树形显示目录
- `cd`: (change directory)切换目录
  - `/`开头, 绝对路径, 否则相对路径
  - `-`上一个目录
  - `~`当前用户根目录
  - `~account`account用户根目录
  - `.`当前目录
  - `..`上级目录

# 查看文件内容
- `cat 文件` (concatenate)查看文件内容(全部回显)
  - `-n`显示行号
- `less` 查看文件内容(翻页)
- `od`查看文件内容(二进制)
- `head` 显示文件前n(默认10)行
    - `-n n`指定行数
- `tail` 显示文件最后n(默认10)行
    - `-n n`指定行数
    - `-f` 持续刷新
- `grep pattern [文件]` 在文件或标准输出查找包含pattern文本行
  - `pattern`: 基本正则表达式

# 操作文件
- `mkdir 目录`: (mark directory)创建目录
  - `-p`允许创建多级目录
- `touch 文件`: 创建文件
- `cp 源文件 目标文件`: (copy)复制
  - `-r`递归复制目录
- `rm 文件`: (remove)删除
  - `-f`不确认直接删除
  - `-r`递归删除目录
- `mv 源文件 目标文件`: (move)移动
- `ln`: (link)链接，默认为硬链接
  - `-s`软链接(符号链接)

# 调整文件权限
- `chown 账号:用户组 文件`: (change owner)更改拥有者
  - `-R`递归目录
- `chmod 模式 文件`: 更改权限，权限为`rwxrxrwx`格式，每个`rwx`(`r`(读)`w`(写)`x`(执行))分为3组(拥有者、用户组、其他人)，若无权限为`-`
    - `-R`递归目录
    - 模式(8进制): 可用三个0-7共八个数字表示权限(每个身份为一个数字), `r`为4，`w`为2，`x`为1，将对应数字相加则为对应数字。如`777`则为`rwxrxrwx`
    - 模式(符号): 可用符号表示对权限操作，为`身份操作权限`顺序。身份为`u`(user拥有者)`g`(group用户组)`o`(other其他人)`a`(全部)。操作为`+`(添加)`-`(移除)`=`(设置)。权限为(`r`(读)`w`(写)`x`(执行)。如`ug+rw`则为给所有者和用户组加上读写权限。

# 压缩/解压
- `tar` `.tar`格式文件处理
  - `-z`通过gzip过滤归档，即处理`.tar.gz`格式文件
  - `-j`通过bzip2过滤归档，即处理`.tar.bz2`格式文件
  - `-J`通过xz过滤归档，即处理`.tar.xz`格式文件
  - `-x`解压
  - `-c`压缩
  - `-v`显示当前处理的文件
  - `-f`文件
  - `-C`目标目录
- `unzip`解压`zip`格式文件
- `zip`压缩`zip`格式文件
